44 bn ormo wornrnmo. o. 13. 14.

otendere. Set ubi res ad certamen venit, victus ex proelio

oprolugit in provinciam ae deinde Romam contendit. Tum
Iugurtha patratis consiliis, postquam omni Numidia potie-
batur, in otio lacinus snum cum animo reputans, timem

' populum Romanum neque advorsus iram eius usquam nisio

oin araritIa nobilitatis et pecunia sua spem habere. ltaque
paucis diebus cunr auro et argento multo Romam legatos mit·
tit, quis praecipit, prImum uti veteres amiam muneribus
expleant, deinde noros adquirant, postremo quaecumque

tpossint largiundo parare ne cunctentur. Set ubi Romamn
legati venere et ex praecepto regis hospitibus aliisque, quc·

· rum ea tempestate in senatu auctoritas pollebat, magna mu·

nera misere, tanta conmutah'o incessit, ut ex maxuma invidia
8in gratiam et levorem nobilitatis Iugurtha veniret Quorum
pars spe alii praemio inducti singulos ex senatu ambiundo u
enitebantur, ne gravius in eum consuleretur. Igitur ubi le·
gati satis confidunt, die constituto senatus utrisque datur.
Tum Adherbalem hoc modo locutum accepimus:

¹4 fraces conscripti, Micipsa pater *meus moriens mihi

praecepit, uti regni Numidiae tantum modo procurationemu

. existumarem meam, ceterum ius et imperium eius penes ros

esse, simul eniterer dorni militiaeque quam maxumo usui

esse populo Romano, ros mihi cognatorum, ros adfinium

loco ducerem: si ea iecissem, in rostra amicitia exercitus
adivitias munimenta regni mebabiturum. Quae cum prae-ss

· cepta parentis mei agitarem, Iugurtha, homo omnium quos

terra sustinet sceleratissumus, contemptoimperiovostro lda-

, sinissae me nepotem et iam ab stirpe socium atque amicum
populi Romani regno fortunisque omnibus expulit.

3 Atque ego, patres conscripti, quoniam eo miseriarumeo
venturus eram, vellem potius ob mea quarn ob maiorum
meorum benificia possem a vobis auxillum petere, ae ma·
xume deberi mihi benificia a populo Romano, quibus non
egerem, secundum aa, si desideranda eraut, uti debitis

tutarer. Set quomam parum tuta per se ipsa probitas esto
neque mibi in manu luit Iugurtha qualis leret, ad ros con·
lugi, patres conscripti, quihus, quod mihi miserrumum est,
cogor prius oneri quam usui esse.

 

