26 11 (11111111 111111111111 1. 51.

populi Romani opibus creverat, infida et advorsa nobis suit,
set postquam bello conlecto de Rhodiis consultum est, ma-
iores nostri, ne quis divitiarum magis 11111 iniuriae causa

obellum inceptum diceret, inpunitos eos dimisere. Item bellis
Punicis omnibus, cum saepe Carthaginienses [et] in pace etr
per inducias multa nefaria facinora fecissent, numquam ipsi
per occasionem talia iecere: magis quid se dignum foret,
11111 quid in illos iure fieri posset quaerebant.

7 Hoc item vobis providendum est, patres conscripti, ne
plus apud vos valeat P. Lentuli 11 ceterorum scelus quaml
vostra dignitas, neu magis irae vostrae quam 111111111-

ssulatis. Nam si digna poena pro factis eorum reperitur, no·
vom consilium adprobo: sin magnitudo sceleris omnium in·
genia exuperat, eis utendum censeo, quae legibus conparata

91111. Plerique eorum, qui ante me sententias dixeruntr
conposite atque magnifice casum rei publicae miserati sunt:
quae belli saevitia esset, quae victis acciderent, enumera·
vere: rapi virgines pueros, divelli liberos a parentum con·
plexu, >matres familiarum pati quae victoribus conlubuis·
sent, lana atque domos spoliari, caedem incendia fieri, post-2⁰

torento armis cadaveribus, cruore atque luctu omnia conpleri.
Set, per deos inmortalis, quo illa oratio pertinuit? Au
uti ros infestos coniurationi laceret? seilicet quem res tanta

1111 tam atrox non permovit, eum oratio adcendet. Non ita
est, neque cuiquam mortalium iniuriae suae parvae videnturzu
multi eas gravium aequo habuere. Set alia aliis licentia 111,

11111111 conscripti. Qui demissi in obscuro vitam habent, si ’
quid iracundia deliquere, pauci sciunt, fama atque fortuna

‘ eorum pares sunt: qui magno imperio praediti in excelso

13 aetatem agunt, eorum iacta cuncti mortales novere. lta inu
maxuma fortuna minuma licentia est: neque studere ne-

14 que odisse, set minume irasci-decet: quae apud alios ira·
cundia dicitur, ea in imperio superbia atque crudelitas ad·

repellatur. Equidem ego sic existumo, patres conscriptr,
omnis cruciatus minores quam lacinora illorum esse: seta
plerique mortales postrema meminere, etin hominibus inpiis
sceleris eorum obliti de poena disserunt, si ea paulo sere·
rior fuit. ,

 

