na nuuuo wovurmuo c. 36. 37. 38. 61·

aliaque, quae militibus usui forent, maturat in Africam por·
tare: ac statim ipse proiectus, uti ante comitia, quod tem·
pus haut longe aberat, armis aut ‘deditione aut quovis modo
bellum conticeret. Alcontra Iugurtha trahere omnia et alias²

sdeinde alias morae causas iacere, pollicerideditionem ac
deinde metum simulare, cedere instanti et paulo post ne sui
diffiderent instare: ita belli modo modo pacis mora consu·
lem ludificari. Ac fuere qui turn Albinum haut ignaruma
consili regis existumarent neque ex tanta properantia ‚mm

ro laede tractum bellum socordia magis quam dolo crederent.
Set postquam dilapso tempore comitiorum dies adventabat, ·,
Albinus rulo tratre iu castris pro praetore relicto Romam

- decessit.

Ea tempestate Romae seditionibus tribuniciis atrociter 37
ures publica agitabatur. P. Lucullus et L. Annius, tribunia
plebei, resistentibus conlegis continuare magistratum nite·
bantur, quae dissensio totius anni comitia inpediebat. Eat
mora in spem adductus Aulus, quem pro praetore iu castris
relictum supra diximus, aut conficiundi belli aut terrore
mexercitus ab rege pecumae capiundae, milites mense lanua·
rio ex hibernis in expeditionem evocat, magnisque itineribus
hieme aspera pervenit ad oppidum Suthul, ubi regis then·
sauri erant. Quod quamquam et saevitia temporis etoppor·4
tunitate loci neque capi neque obsideri poterat — nam cir·
aa cum murum, situm in praerupti montis extremo, planities
limosa hiemantibus aquis paludem lecerat -, tamen aut
simulandi gratia quo regi formidinem adderet, aut cupidine
caecus ob thensauros oppidi potiundi, vineas agere aggerem
iacere aliaque quae incepto usui iorent properare. Atlugur· 38

rotha cognita vanitate atque inperitia legati subdolus eius au·
gere amentiam, missitare subplicantis legatos, ipse quasi
vitabundus per saltuosa loca et tramites exercitum ductare.

lienique Aulum spe pactionis perpulit uti relicto Suthrde ine
abditas regiones sese veluti cedentem insequeretur [ita de·
aelicta occultiora luere} Interea per homiues callidos diua
noctuque exercitum temptabat, centuriones ducesque tur·
marum partim uti transfugerent conrumpere, alii signo dato
locum uti desererent. Quae postquam ex sententia instruite

 

